DOCUMENTOS OBRIGATÓRIOS:
a) Documento de formalização da demanda; (DFD);
b) Portaria PGJ/PI nº 4335/2024, designando servidores para a composição da equipe de planejamento da contratação;
c) Análise de riscos;
d) Pesquisas de preços e Mapa comparativo de preços;
e) Estudo Técnico Preliminar (ETP);
f) Termo de referência (TR);
g) Minuta do edital, com anexos;
h) Portaria PGJ/PI nº 4337/2024, designando a agente de contratação/pregoeira e a equipe de apoio.

I. DA FINALIDADE E ABRANGÊNCIA DO PARECER JURÍDICO
- De responsabilidade da assessoria jurídica.

II. DA DESIGNAÇÃO DE AGENTES PÚBLICOS
- Portaria PGJ/PI nº 4335/2024, designando servidores para a composição da equipe de planejamento da contratação;
- Portaria PGJ/PI nº 4337/2024, designando a agente de contratação/pregoeira e a equipe de apoio;

III. DESENVOLVIMENTO NACIONAL SUSTENTÁVEL: CRITÉRIOS DE SUSTENTABILIDADE
- Inserção nas minutas correspondentes das previsões legais constantes no Guia Nacional de Contratações Sustentáveis;
- Inserção dos Requisitos sociais, ambientais, culturais e de sustentabilidade;

IV. DA ADEQUAÇÃO DA MODALIDADE LICITATÓRIA ELEITA
- Bens e serviços comuns? ()Sim ()Não
-- para as contratações de bens e serviços comuns de TI, utilizar, obrigatoriamente a modalidade Pregão na forma eletrônica (art. 32 da Resolução CNMP nº 283/2024).
- Justificar a escolha da modalidade.

V. PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO
a. Compatibilização com o plano de contratações anual (art. 5º da Resolução CNMP nº 283/2024).
- inclusão do link para o documento referenciado (PCA).
- conformidade com o Plano Diretor de Tecnologia da Informação (PDTI) e normas aplicáveis.
- aprovação do Comitê Estratégico de Tecnologia da Informação (CETI) (caso a necessidade ou disponibilidade da tecnologia surja após o planejamento orçamentário (PCA) e a publicação do PDTI);

b. Dotação orçamentária e Lei de responsabilidade fiscal
- juntar ao feito, antes da celebração do contrato administrativo ou instrumento equivalente, a nota de empenho suficiente para o suporte financeiro da respectiva despesa, em atenção ao disposto no art. 60 da Lei nº 4.320/1964.

c. Descrição da necessidade da contratação fundamentada em estudo técnico preliminar que caracterize o interesse público envolvido.
- Incluir justificativa da contratação, com exposição da sua motivação no ETP e TR;

d. Definição do objeto para o atendimento da necessidade, por meio de termo de referência, anteprojeto, projeto básico ou projeto executivo, conforme o caso.
- Incluir o Termo de Referência no processo.

e. Definição das condições de execução e pagamento, das garantias exigidas e ofertadas e das condições de recebimento (TR).
- modelo de execução do contrato, com as respectivas rotinas;
- documentações exigidas;
- deveres e responsabilidades;
- procedimentos de fiscalização contratual;
- mecanismos formais de comunicação;
- formas e prazo de pagamento;
- requisitos de garantia, manutenção e assistência técnica.
- procedimentos de gestão contratual.
- critérios de pagamento, reajuste e sanções administrativas.
- exigência da garantia da contratação.
- justificativa para a não solicitação da garantia da contratação, quando for o caso.

f. Orçamento estimado, com as composições dos preços utilizados para sua formação.
- deve ser compatível com os valores praticados pelo mercado, considerados os preços constantes de bancos de dados públicos e as quantidades a serem contratadas, observadas a potencial economia de escala e as peculiaridades do local de execução do objeto.
-- o valor estimado será definido com base no melhor preço aferido por meio da utilização dos seguintes parâmetros, adotados de forma combinada ou não (Art. 5 da IN 65/2021):
I - composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente no painel para consulta de preços ou no banco de preços em saúde disponíveis no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP);
II - contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período de 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços, inclusive mediante sistema de registro de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente;
- Incluir a justificativa em caso de impossibilidade de adoção dos itens I e II.
III - utilização de dados de pesquisa publicada em mídia especializada, de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo federal e de sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenham a data e hora de acesso;
IV - pesquisa direta com no mínimo 3 (três) fornecedores, mediante solicitação formal de cotação, desde que seja apresentada justificativa da escolha desses fornecedores e que não tenham sido obtidos os orçamentos com mais de 6 (seis) meses de antecedência da data de divulgação do edital;
- Incluir a justificativa da escolha dos fornecedores (Art. 3, inciso VIII da IN 65/2021, VIII).
V - pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, na forma de regulamento.

f.1. A pesquisa de preços será materializada em documento que conterá, no mínimo (Art. 3 da IN 65/2021):
I - descrição do objeto a ser contratado;
II - identificação do(s) agente(s) responsável(is) pela pesquisa ou, se for o caso, da equipe de planejamento;
III - caracterização das fontes consultadas;
IV - série de preços coletados;
V - método estatístico aplicado para a definição do valor estimado;
VI - justificativas para a metodologia utilizada, em especial para a desconsideração de valores inconsistentes, inexequíveis ou excessivamente elevados, se aplicável;
VII - memória de cálculo do valor estimado e documentos que lhe dão suporte; e
VIII - justificativa da escolha dos fornecedores, no caso da pesquisa direta de que dispõe o inciso IV do art. 5º.

g. Elaboração do edital de licitação
- De responsabilidade do agente de contratação/pregoeira e a equipe de apoio.

h. Elaboração de minuta de contrato, quando necessária, que constará obrigatoriamente como anexo do edital de licitação.
- De responsabilidade do agente de contratação/pregoeira e a equipe de apoio.

i. Regime de fornecimento de bens, de prestação de serviços ou de execução de obras e serviços de engenharia, observados os potenciais de economia de escala.
- deve contemplar as condições necessárias ao fornecimento da Solução de TI, observando, quando possível (Art. 24 da Resolução CNMP 283/2024):
I - a fixação das rotinas de execução, com a definição de processos e procedimentos de fornecimento da Solução de TI, envolvendo:
a) prazos, horários de fornecimento de bens ou prestação dos serviços e locais de entrega, quando aplicáveis;
b) documentação mínima exigida, observando modelos adotados pela contratante, padrões de qualidade e completude de informações, a exemplo de modelos de desenvolvimento de software, relatórios de execução de serviço ou fornecimento, controles por parte da contratada, ocorrências etc.; e
c) papéis e responsabilidades, por parte da contratante e da contratada, quando couber.
II - a quantificação ou a estimativa prévia do volume de serviços demandados ou a quantidade de bens a serem fornecidos, para comparação e controle;
III - a definição de mecanismos formais de comunicação a serem utilizados para troca de informações entre a contratada e a Administração, adotando-se preferencialmente as Ordens de Serviço ou de Fornecimento de Bens;
IV - a forma e o prazo de pagamento, que será efetuado em função dos resultados obtidos;
V - a vigência contratual, observado o disposto nos arts. 105 a 114 da Lei 14.133/2021; e
- Incluir no documento (ETP e TR), no caso dos arts. 106 e 107, o prazo mínimo para a prorrogação do contrato.
VI - a elaboração do Termo de Ciência, contendo declaração de manutenção de sigilo e respeito às normas de segurança vigentes na Instituição, a ser assinado pelo representante legal da contratada e por todos os seus empregados diretamente envolvidos na contratação.

i.1. O modelo de execução do contrato deve conter (Madeline Rocha Furtado):
- definição dos prazos de execução do objeto;
- metodologia de entrega e a forma de aceite;
- definição da unidade de medida do objeto;
- descrição dos métodos, rotinas de trabalho, procedimentos técnicos específicos;
- responsabilidades profissionais ligadas à execução;
- local da execução ou entrega, horários, periodicidade etc.;
- cronogramas e as especificações dos serviços, quando necessários;
- materiais e equipamentos a serem utilizados na execução, quando necessários;
- tipos de execução de serviços com ou sem mão obra (sob demanda x disponibilidade de mão de obra exclusiva);
- uso de solução de TIC e novas tecnologias, quando necessário;
- documentação (legislação) exigida para execução do objeto, quando necessário;
- possibilidade ou não de subcontratação ou consórcios.


j. A modalidade de licitação, o critério de julgamento, o modo de disputa e a adequação e eficiência da forma de combinação desses parâmetros.
- artigo 6º, XLI, da Lei nº 14.133/2021, o pregão é modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns e admite os critérios de julgamento pelo menor preço ou maior desconto.
- apresentar as justificativas pertinentes quanto à escolha do modo de disputa.

k. Motivação circunstanciada das condições do edital.
- justificativa de exigências de qualificação técnica, mediante indicação das parcelas de maior relevância técnica ou valor significativo do objeto;
- justificativa de qualificação econômico-financeira;
- justificativa dos critérios de pontuação e julgamento das propostas técnicas.

l. Análise dos riscos que possam comprometer o sucesso da licitação e a boa execução contratual.
- Matriz de Gerenciamento de Riscos;
- Mapa de Riscos (Painel);

m. Motivação sobre o momento da divulgação do orçamento da licitação.
- orçamento estimado da contratação, podendo ser de caráter sigiloso ou não.

VI. DA ANÁLISE DOS DOCUMENTOS E ESPECIFICAÇÕES ESSENCIAIS À FASE INTERNA DO PREGÃO ELETRÔNICO
a. Documento de Oficialização da Demanda (DFD)
- Art. 20 do Decreto Estadual nº 21.872/2023, "...que evidencie e detalhe a necessidade administrativa do objeto a ser contratado, devendo contemplar:
I - a descrição da necessidade que se pretende atender por meio da aquisição de bem, serviço ou obra;
II - a estimativa de quantitativo do objeto a ser contratado, justificado conforme o Plano Anual de Contratações, se houver, ou no quantitativo contratado em exercícios anteriores, quando for o caso;
III - a justificativa simplificada da necessidade da contratação, inclusive com demonstração da sua previsão no Plano Anual de Contratações, quando houver; e
IV - a previsão de data em que deve ser iniciada a prestação dos serviços, a execução da obra ou realizado o fornecimento dos bens."

b. Estudo Técnico Preliminar da Contratação (ETP)
- artigo 18, §1º, Lei nº 14.133/2021, ...deverá evidenciar o problema a ser resolvido e a sua melhor solução, de modo a permitir a avaliação da viabilidade técnica e econômica da contratação, e conterá os seguintes elementos:
I - descrição da necessidade da contratação, considerado o problema a ser resolvido sob a perspectiva do interesse público;
II - demonstração da previsão da contratação no plano de contratações anual, sempre que elaborado, de modo a indicar o seu alinhamento com o planejamento da Administração;
III - requisitos da contratação;
IV - estimativas das quantidades para a contratação, acompanhadas das memórias de cálculo e dos documentos que lhes dão suporte, que considerem interdependências com outras contratações, de modo a possibilitar economia de escala;
V - levantamento de mercado, que consiste na análise das alternativas possíveis, e justificativa técnica e econômica da escolha do tipo de solução a contratar;
VI - estimativa do valor da contratação, acompanhada dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, que poderão constar de anexo classificado, se a Administração optar por preservar o seu sigilo até a conclusão da licitação;
VII - descrição da solução como um todo, inclusive das exigências relacionadas à manutenção e à assistência técnica, quando for o caso;
VIII - justificativas para o parcelamento ou não da contratação;
IX - demonstrativo dos resultados pretendidos em termos de economicidade e de melhor aproveitamento dos recursos humanos, materiais e financeiros disponíveis;
X - providências a serem adotadas pela Administração previamente à celebração do contrato, inclusive quanto à capacitação de servidores ou de empregados para fiscalização e gestão contratual;
XI - contratações correlatas e/ou interdependentes;
XII - descrição de possíveis impactos ambientais e respectivas medidas mitigadoras, incluídos requisitos de baixo consumo de energia e de outros recursos, bem como logística reversa para desfazimento e reciclagem de bens e refugos, quando aplicável;
XIII - posicionamento conclusivo sobre a adequação da contratação para o atendimento da necessidade a que se destina.

- requisitos obrigatórios do ETP (§ 2º do artigo 18 da Lei nº 14.133/2021):
I (necessidade da contratação);
IV (estimativa de quantidades);
VI (estimativa de valor);
VIII (justificativas para o parcelamento, ou não, da contratação); e
XIII (posicionamento conclusivo sobre a adequação da contratação para o atendimento da necessidade a que se destina).
- Justificativa da não inclusão dos demais requisitos.

- requisitos obrigatórios do ETP (art. 10 da Resolução CNMP nº 283/2024):
- 
a. descrição da necessidade da contratação;
b. requisitos da contratação;
- de negócio;
- de capacitação técnica (necessidade de treinamento, de carga horária e de materiais didáticos);
- legais;
- de garantia, manutenção e assistência técnica (definem a necessidade de serviços de manutenção preventiva, corretiva, evolutiva e adaptativa;
- temporais (definem datas de entrega da Solução de TI);
- de segurança e privacidade (definem os controles a serem observados, por padrão e desde a concepção, para salvaguardar a segurança da informação e os dados pessoais (Lei nº 13.709/2018 - LGPD));
- sociais, ambientais, culturais e de sustentabilidade (definem requisitos que a Solução de TI deve atender para estar em conformidade com costumes, idiomas e ao meio ambiente, dentre outros);
- de arquitetura tecnológica (composta de hardware, software, padrões de interoperabilidade, linguagens de programação, interface, dentre outros);
- de projeto e implementação (estabelecem o processo de desenvolvimento da solução, técnicas, métodos, forma de gestão e documentação, dentre outros);
- de implantação (definem o processo de disponibilização da solução em ambiente de produção, dentre outros);
- de experiência profissional da equipe que projetará, implementará e implantará a Solução de TI (definem os perfis profissionais exigidos e as respectivas formas de comprovação dessa experiência, dentre outros);
- de formação da equipe que projetará, implementará e implantará a Solução de TI (definem cursos acadêmicos e técnicos, formas de comprovação dessa formação, dentre outros);
- de metodologia de trabalho;
- de segurança dos ativos de TI;
- de previsão da exigência para realização de Prova de Conceito (com o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar para fins de comprovação de atendimento das especificações técnicas);
- de adequação dos índices de reajuste, nas repactuações;
- de margens de preferência na licitação, consoante normativos vigentes;
- modalidade de remuneração a ser adotada (quando aplicável);
- parcelamento da Solução de TI;
- permitir consórcio ou subcontratação da Solução de TI, observado o disposto nos arts. 15 e 122 da Lei nº 14.133/2021;
-- Justificativa da decisão;

c. indicação de previsão da contratação no PCA;
d. levantamento de mercado;
e. estimativa do valor da contratação, acompanhadas de preços unitários referenciais, memórias de cálculo e documentos de suporte;
f. descrição da solução como um todo;
g. demonstrativo dos resultados pretendidos em termo de economicidade e de melhor aproveitamento de recurso (Benefícios a serem alcançados);
h. posicionamento conclusivo sobre a adequação da contratação para atendimento da necessidade a que se destina (Justificativa da Viabilidade);

c. Termo de Referência (TR):
- art. 17 da Resolução CNMP nº 283/2024:
a. definição do objeto, incluídos sua natureza, os quantitativos, o prazo do contrato e, se for o caso, a possibilidade de sua prorrogação (Condições gerais da contratação);
b. fundamentação da contratação, mediante referência aos estudos técnicos preliminares correspondentes (Fundamentação e descrição da necessidade);
c. descrição da solução como um todo (Descrição da solução);
d. requisitos da contratação (os mesmos do ETP);
e. modelo de execução do objeto (Art. 24. Resolução CNMP nº 283/2024);
- Introdução;
- Rotinas de execução:
-- Prazos, horários de fornecimento e locais de entrega;
-- Materiais a serem disponibilizados;
-- Documentação mínima exigida;
-- Papéis e responsabilidades, por parte da contratante e da contratada;
--- Papéis do contratante:
---- Equipe de Gestão e fiscalização;
--- Papéis da contratada:
---- Representante legal;
---- Preposto;
--- Obrigações do Contratante;
--- Obrigações da Contratada;
-- Quantidade mínima de bens e serviços para comparação e controle;
-- Mecanismos formais de comunicação;
-- Forma e prazo de pagamento;
-- Vigência contratual;
-- Termo de ciência e manutenção de sigilo;
f. modelo de gestão do contrato (Art. 25. Resolução CNMP nº 283/2024);
- Introdução;
- Critérios de aceitação dos serviços prestados ou bens fornecidos;
- Valores e procedimentos para retenção, glosa no pagamento ou sanções.
- Mecanismos de inspeção e avaliação da solução;
- Ferramentas de avaliação;
- Forma de obtenção das informações;
- Listas de verificação e de roteiros de teste aplicáveis;
- Inspeções e diligência aplicáveis;
- Procedimentos para recebimento provisório e definitivo;
- Sanções Administrativas;
- Procedimentos para pagamento:
-- Liquidação;
-- Prazo de pagamento;
-- Forma de pagamento;
- Plano de sustentação e transição contratual:
-- Recursos necessários à continuidade do negócio durante e após a execução do contrato;
-- Recursos Materiais e Humanos;
-- Estratégia de transição contratual;
-- Ações de transição contratual;

g. critérios de medição e de pagamento;
h. forma e critérios de seleção do fornecedor:
- Forma de seleção e critério de julgamento da proposta;
- Regime de Execução ou Regime de fornecimento;
- Margens de preferência;
- Tratamento diferenciado para ME e EPP;
- Apresentação das propostas;
i. estimativas do valor da contratação, acompanhadas dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos, que devem constar de documento separado e classificado;
 - Referenciar o Mapa de Preços (Relatório de pesquisa de preço - Detalhado);
 j. considerações sobre a adequação orçamentária

d. Minuta do edital
- De responsabilidade do agente de contratação/pregoeira e a equipe de apoio.

e. Minuta do contrato
- De responsabilidade do agente de contratação/pregoeira e a equipe de apoio.


VII. DA PUBLICAÇÃO DO EDITAL E DA LEI DE ACESSO À INFORMAÇÃO
- De responsabilidade do agente de contratação/pregoeira e a equipe de apoio.



