I. DESENVOLVIMENTO NACIONAL SUSTENTÁVEL: CRITÉRIOS DE SUSTENTABILIDADE
- Inserção nas minutas correspondentes das previsões legais constantes no Guia Nacional de Contratações Sustentáveis;
- Inserção dos Requisitos sociais, ambientais, culturais e de sustentabilidade;

II. DA ADEQUAÇÃO DA MODALIDADE LICITATÓRIA ELEITA
- Bens e serviços comuns? ()Sim ()Não
-- para as contratações de bens e serviços comuns de TI, utilizar, obrigatoriamente a modalidade Pregão na forma eletrônica (art. 32 da Resolução CNMP nº 283/2024).
- Justificar a escolha da modalidade.

III. PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO
a. Compatibilização com o plano de contratações anual (art. 5º da Resolução CNMP nº 283/2024).
- inclusão do link para o documento referenciado (PCA).
- conformidade com o Plano Diretor de Tecnologia da Informação (PDTI) e normas aplicáveis.

b. Dotação orçamentária e Lei de responsabilidade fiscal
c. Descrição da necessidade da contratação fundamentada em estudo técnico preliminar que caracterize o interesse público envolvido.
d. Definição do objeto para o atendimento da necessidade.
e. Definição das condições de execução e pagamento, das garantias exigidas e ofertadas e das condições de recebimento (TR).
- modelo de execução do contrato, com as respectivas rotinas;
- documentações exigidas;
- deveres e responsabilidades;
- procedimentos de fiscalização contratual;
- mecanismos formais de comunicação;
- formas e prazo de pagamento;
- requisitos de garantia, manutenção e assistência técnica.
- procedimentos de gestão contratual.
- critérios de pagamento, reajuste e sanções administrativas.
- exigência da garantia da contratação.
- justificativa para a não solicitação da garantia da contratação, quando for o caso.

f. Orçamento estimado, com as composições dos preços utilizados para sua formação.
- deve ser compatível com os valores praticados pelo mercado, considerados os preços constantes de bancos de dados públicos e as quantidades a serem contratadas, observadas a potencial economia de escala e as peculiaridades do local de execução do objeto.

g. Regime de fornecimento de bens, de prestação de serviços ou de execução de obras e serviços de engenharia, observados os potenciais de economia de escala.
- deve contemplar as condições necessárias ao fornecimento da Solução de TI, observando, quando possível (Art. 24 da Resolução CNMP 283/2024):

I - a fixação das rotinas de execução, com a definição de processos e procedimentos de fornecimento da Solução de TI, envolvendo:
a) prazos, horários de fornecimento de bens ou prestação dos serviços e locais de entrega, quando aplicáveis;
b) documentação mínima exigida, observando modelos adotados pela contratante, padrões de qualidade e completude de informações, a exemplo de modelos de desenvolvimento de software, relatórios de execução de serviço ou fornecimento, controles por parte da contratada, ocorrências etc.; e
c) papéis e responsabilidades, por parte da contratante e da contratada, quando couber.

II - a quantificação ou a estimativa prévia do volume de serviços demandados ou a quantidade de bens a serem fornecidos, para comparação e controle;
III - a definição de mecanismos formais de comunicação a serem utilizados para troca de informações entre a contratada e a Administração, adotando-se preferencialmente as Ordens de Serviço ou de Fornecimento de Bens;
IV - a forma e o prazo de pagamento, que será efetuado em função dos resultados obtidos;
V - a vigência contratual, observado o disposto nos arts. 105 a 114 da Lei 14.133/2021; e
- Incluir no documento, no caso dos arts. 106 e 107, o prazo mínimo para a prorrogação do contrato.
VI - a elaboração do Termo de Ciência, contendo declaração de manutenção de sigilo e respeito às normas de segurança vigentes na Instituição, a ser assinado pelo representante legal da contratada e por todos os seus empregados diretamente envolvidos na contratação.

h. O modelo de execução do contrato deve conter (Madeline Rocha Furtado):
- definição dos prazos de execução do objeto;
- metodologia de entrega e a forma de aceite;
- definição da unidade de medida do objeto;
- descrição dos métodos, rotinas de trabalho, procedimentos técnicos específicos;
- responsabilidades profissionais ligadas à execução;
- local da execução ou entrega, horários, periodicidade etc.;
- cronogramas e as especificações dos serviços, quando necessários;
- materiais e equipamentos a serem utilizados na execução, quando necessários;
- tipos de execução de serviços com ou sem mão obra (sob demanda x disponibilidade de mão de obra exclusiva);
- uso de solução de TIC e novas tecnologias, quando necessário;
- documentação (legislação) exigida para execução do objeto, quando necessário;
- possibilidade ou não de subcontratação ou consórcios.


i. A modalidade de licitação, o critério de julgamento, o modo de disputa e a adequação e eficiência da forma de combinação desses parâmetros.
- artigo 6º, XLI, da Lei nº 14.133/2021, o pregão é modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns e admite os critérios de julgamento pelo menor preço ou maior desconto.
- apresentar as justificativas pertinentes quanto à escolha do modo de disputa.

j. Motivação circunstanciada das condições do edital.
- justificativa de exigências de qualificação técnica, mediante indicação das parcelas de maior relevância técnica ou valor significativo do objeto;
- justificativa de qualificação econômico-financeira;
- justificativa dos critérios de pontuação e julgamento das propostas técnicas.

k. Motivação sobre o momento da divulgação do orçamento da licitação.
- orçamento estimado da contratação, podendo ser de caráter sigiloso ou não.

IV. DA ANÁLISE DOS DOCUMENTOS E ESPECIFICAÇÕES ESSENCIAIS À FASE INTERNA DO PREGÃO ELETRÔNICO
Termo de Referência (TR):
- art. 17 da Resolução CNMP nº 283/2024:
a. definição do objeto, incluídos sua natureza, os quantitativos, o prazo do contrato e, se for o caso, a possibilidade de sua prorrogação (Condições gerais da contratação);
b. fundamentação da contratação, mediante referência aos estudos técnicos preliminares correspondentes (Fundamentação e descrição da necessidade);
c. descrição da solução como um todo (Descrição da solução);
d. requisitos da contratação (os mesmos do ETP);
e. modelo de execução do objeto (Art. 24. Resolução CNMP nº 283/2024);
- Introdução;
- Rotinas de execução:
-- Prazos, horários de fornecimento e locais de entrega;
-- Materiais a serem disponibilizados;
-- Documentação mínima exigida;
-- Papéis e responsabilidades, por parte da contratante e da contratada;
--- Papéis do contratante:
---- Equipe de Gestão e fiscalização;
--- Papéis da contratada:
---- Representante legal;
---- Preposto;
--- Obrigações do Contratante;
--- Obrigações da Contratada;
-- Quantidade mínima de bens e serviços para comparação e controle;
-- Mecanismos formais de comunicação;
-- Forma e prazo de pagamento;
-- Vigência contratual;
-- Termo de ciência e manutenção de sigilo;
f. modelo de gestão do contrato (Art. 25. Resolução CNMP nº 283/2024);
- Introdução;
- Critérios de aceitação dos serviços prestados ou bens fornecidos;
- Valores e procedimentos para retenção, glosa no pagamento ou sanções.
- Mecanismos de inspeção e avaliação da solução;
- Ferramentas de avaliação;
- Forma de obtenção das informações;
- Listas de verificação e de roteiros de teste aplicáveis;
- Inspeções e diligência aplicáveis;
- Procedimentos para recebimento provisório e definitivo;
- Sanções Administrativas;
- Procedimentos para pagamento:
-- Liquidação;
-- Prazo de pagamento;
-- Forma de pagamento;
- Plano de sustentação e transição contratual:
-- Recursos necessários à continuidade do negócio durante e após a execução do contrato;
-- Recursos Materiais e Humanos;
-- Estratégia de transição contratual;
-- Ações de transição contratual;

g. critérios de medição e de pagamento;
h. forma e critérios de seleção do fornecedor:
- Forma de seleção e critério de julgamento da proposta;
- Regime de Execução ou Regime de fornecimento;
- Margens de preferência;
- Tratamento diferenciado para ME e EPP;
- Apresentação das propostas;
i. estimativas do valor da contratação, acompanhadas dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos, que devem constar de documento separado e classificado;
 - Referenciar o Mapa de Preços (Relatório de pesquisa de preço - Detalhado);
 j. considerações sobre a adequação orçamentária

