ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR (BENS E SERVIÇOS) - LEI 14.133/2021
(Processo Administrativo n°...........)

Referência: Modelo ETP Digital para contratações de TIC + MOTec

{INFORMAÇÕES BÁSICAS}

1. Informações Básicas
- Categoria do objeto
Contratações de TIC
- Processo Administrativo

2. Histórico de revisões 
3. Previsão da contratação no PCA/MPPI
- (NOTA: Anexar ou referenciar o endereço do PCA/MPPI do ano vigente)

{NECESSIDADE}

4. Descrição da necessidade
- Motivação/Justificativa
- Necessidades

5. Área requisitante
- Área
- Responsável
- (NOTA: Se houver mais de um setor requisitante, listar todos com seus responsáveis)

6. Necessidades de Negócio
7. Necessidades Tecnológicas
8. Demais requisitos necessários e suficientes à escolha da solução de TIC
- Requisitos legais
- Requisitos temporais
- Requisitos de segurança e privacidade
- Requisitos sociais, ambientais, culturais e de sustentabilidade
- Requisitos de arquitetura tecnológica
- Requisitos de projeto e implementação
- Requisitos de implantação
- Requisitos de garantia, manutenção e assistência técnica dos bens ou serviços (art. 40, §1º, inciso III, da Lei nº 14.133, de 2021)
- Requisitos de capacitação técnica
- Requisitos de experiência profissional
- Requisitos de formação de equipe
- Requisitos de metodologia de trabalho
- Requisitos de segurança dos ativos de TI
- Requisitos de previsão da exigência para realização de Prova de Conceito (amostra do objeto)
- Realização da vistoria
- Da exigência de carta de solidariedade para o fornecimento de bens
- Da indicação de marcas ou modelos (se aplicável)
  - Justificativa para a indicação
- Da vedação de utilização de marca/produto na execução do serviço (se aplicável)
  - Justificativa para a vedação

9. Estimativa da demanda - quantidade de bens e serviços

{SOLUÇÃO}

10. Levantamento de soluções 
- Listagem de todas as soluções possíveis
- Pesquisa inicial de preços de mercado
  - Justificativa para a escolha do fornecedor (nos casos de pesquisas diretas)
- Contratações similares em outros órgãos públicos

11. Análise comparativa de soluções
12. Registro de soluções consideradas inviáveis
- Descrição da solução inviável
- Justificativa da inviabilidade

13. Análise comparativa de custos (TCO) (somente das soluções viáveis)
14. Descrição da solução de TIC a ser contratada
15. Estimativa de custo total da contratação
16. Justificativa técnica da escolha da solução
17. Justificativa econômica da escolha da solução
18. Parcelamento da solução de TI
19. Declaração de conformidade com o artigo 3º, inciso I, da Instrução Normativa SGD/ME nº 94/2022
20. Garantia contratual (garantia da contratação
- Justificativa para a exigência ou não da garantia contratual

{PLANEJAMENTO}

21. Benefícios a serem alcançados com a contratação
22. Providências a serem adotadas pela Administração
23. Contratações correlatas/interdependentes
24. Possíveis Impactos ambientais
- Impactos ambientais
- Medidas mitigadoras

25. Papéis e responsabilidades
- Papéis do contratante
  - Equipe de Gestão e Fiscalização do contrato
  - Gestor da Ata de Registro de Preços (se necessário)
- Papéis da contratada
  - Representante legal
  - Preposto
- Obrigações do Contratante
- Obrigações da Contratada
- Obrigações do órgão gerenciador do registro de preços (quando necessário)

26. Modelo de execução do contrato
- Rotinas de execução
- Prazos, locais e horários de prestação dos serviços e de entregas de equipamentos
- Materiais a serem disponibilizados (somente para serviços, quando necessário)
- Informações relevantes para o dimensionamento da proposta (somente para serviços, quando necessário)
- Documentação mínima exigida
- Quantidade mínima de bens ou serviços para comparação e controle
- Mecanismos formais de comunicação
- Formas de Pagamento
- Vigência contratual
- Termo de ciência e manutenção de sigilo
- Formas de transferência de conhecimento (serviços, quando necessário)
- Procedimentos de transição e finalização do contrato
  - Recursos necessários à continuidade do negócio durante e após a execução do contrato (quando necessário)
    - Recursos materiais
    - Recursos humanos
  - Estratégia e ações de transição contratual
  - Direitos de propriedade intelectual e autorais (quando necessário)
  - Extinção contratual

27. Modelo de gestão do contrato
- Reunião inicial (para bens é dispensável, para serviços pode ser dispensável)
- Fiscalização
  - Fiscal requisitante (Art. 36, Resolução CNMP 283/2024)
  - Fiscal técnico
  - Fiscal administrativo
  - Gestor do contrato
- Critério de aceitação
- Procedimentos de Teste e Inspeção
- Ferramentas de avaliação (somente para serviços específicos como desenvolvimento de software ou prestação de serviço com mão-de-obra dedicada)
- Forma de obtenção das informações (somente para serviços específicos como desenvolvimento de software ou prestação de serviço com mão-de-obra dedicada, deve ser utilizado junto com o item anterior)
- Lista de verificação e roteiro de testes aplicáveis (quando necessário)
- Inspeções e diligências aplicáveis (quando necessário)
- Níveis mínimos de serviço exigidos
  - IAE – INDICADOR DE ATRASO NO FORNECIMENTO DO EQUIPAMENTO (somente para bens)
  - IAP – ÍNDICE DE ATENDIMENTO NO PRAZO (somente para serviços)
  - (NOTA: Descrever outros níveis mínimos de serviço necessários, quando for o caso)
- Sanções administrativas e procedimentos para retenção ou glosa no pagamento

28. Critério de medição e pagamento
- Procedimentos para recebimento provisório e definitivo
- Procedimento para pagamento
  - Liquidação
  - Prazo de Pagamento
  - Forma de Pagamento

29. Do reajuste contratual
- (NOTA: Contar o prazo a partir da data de assinatura do orçamento estimado)

30. Forma/Critério de seleção do fornecedor
- Forma de seleção e Critério de julgamento da proposta
  - Justificativa para o critério selecionado
- Regime de fornecimento (bens)/execução (serviços)
- Da Aplicação da Margem de Preferência
  - Justificativa para a NÃO aplicação da margem de preferência
- Tratamento diferenciado para ME e EPP
  - Justificativa para o NÃO tratamento diferenciado
- Subcontratação, Consórcios e Cooperativa
  - Justificativa para a NÃO participação de Consórcios/Cooperativas e para a NÃO permissão de subcontratação
- Apresentação das propostas (opcional, deve descrever como a comissão deseja receber as propostas dos licitantes. Anexar um modelo ou guia)
- Exigências para a habilitação
  - Habilitação jurídica
  - Habilitação fiscal, social e trabalhista
  - Qualificação Econômico-Financeira
  - Qualificação Técnica

31. Da alteração subjetiva
- (NOTA:  Permite a fusão, cisão ou incorporação da empresa CONTRATADA com/em outra pessoa jurídica sem que o órgão tenha prejuízo em relação ao fornecimento/prestação do objeto contratado.)

{VIABILIDADE}

32. Declaração de Viabilidade
- Justificativa da Viabilidade

33. Responsáveis
- Integrante Requisitante
- Integrante Técnico
- Integrante Administrativo
- (NOTA: Todos os integrantes precisam assinar o ETP)

{ANEXOS}
