ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR - LEI 14.133/2021
(Processo Administrativo n°...........)

Referência: Modelo proposto ETP Digital


1. Informações Básicas 
- Categoria do objeto
Contratações de TIC
- Processo Administrativo

2. Descrição da necessidade
3. Área requisitante
4. Necessidades de Negócio (Requisitos de negócio)
5. Necessidades Tecnológicas 
6. Demais requisitos necessários e suficientes à escolha da solução de TIC
7. Estimativa da demanda - quantidade de bens e serviços
8. Levantamento de soluções
9. Análise comparativa de soluções
10. Registro de soluções consideradas inviáveis
11. Análise comparativa de custos (TCO)
12. Descrição da solução de TIC a ser contratada
13. Estimativa de custo total da contratação
14. Justificativa técnica da escolha da solução
15. Justificativa econômica da escolha da solução
+
16. Benefícios a serem alcançados com a contratação
17. Providências a serem Adotadas
+
18. Declaração de Viabilidade 
- Justificativa da viabilidade
19. Responsáveis
20. Anexos