ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR - Manual de Orientações Técnicas (MOTec) para Contratações de Tecnologia da Informação (TI) no Ministério Público brasileiro
(Processo Administrativo n°...........)

Referência: Resolução CNMP nº 283, de 05 de fevereiro de 2024

OBJETO/SOLUÇÃO
HISTÓRICO DE REVISÕES

1. Introdução
1.1. Definição e especificação das necessidades e requisitos
1.2. Previsão da contratação no plano de contratações anual

2. Identificação dos requisitos da contratação
2.1. Dos requisitos de negócio
2.2. Dos requisitos legais
2.3. Dos requisitos temporais
2.4. Dos requisitos de segurança e privacidade
2.5. Dos requisitos sociais, ambientais, culturais e de sustentabilidade
2.6. Dos requisitos de arquitetura tecnológica
2.7. Das necessidades tecnológicas
2.8. Dos requisitos de projeto e implementação
2.9. Dos requisitos de implantação
2.10. Dos requisitos de garantia tecnológica
2.11. Dos requisitos de manutenção tecnológica
2.12. Dos requisitos de capacitação técnica
2.13. Dos requisitos de experiência profissional
2.14. Dos requisitos de formação da equipe
2.15. Dos requisitos de metodologia de trabalho
2.16. Dos requisitos de segurança dos ativos de tecnologia da informação
2.17. Dos requisitos de previsão da exigência para realização de Prova de Conceito
2.18. Dos demais requisitos necessários e suficientes à escolha da solução de TI

3. Estimativa da demanda – quantidade de bens e serviços

4. Análise de soluções possíveis
4.1. Identificação das soluções
4.2. Análise comparativa de soluções
4.3. Registro de soluções consideradas inviáveis
- Descrição da solução (ou cenário) - tabela
4.4. Registro de soluções consideradas inviáveis
- Descrição
- Justificativa da inviabilidade
4.5. Pesquisa inicial de preços de mercado
- Custo Total de Propriedade – Memória de Cálculo
4.6. Tabela consolidada de pesquisa inicial de preços
- Descrição da solução (ou cenário) e o valor
4.7. Mapa comparativo dos cálculos totais de propriedade (TCO).
4.8. Descrição da solução de ti a ser contratada
4.9. Justificativa para solução escolhida:
4.10. Estimativa de custo total da contratação
4.11. Modelo de Execução do contrato
4.11.1. Introdução
4.11.2. Rotinas de execução
4.11.2.1. Prazos, horários de fornecimento de bens ou prestação dos serviços e locais de entrega
4.11.2.2. Documentação mínima exigida
4.11.2.3. Papéis e responsabilidades
4.11.2.4. Obrigações do Contratante
4.11.2.5. Obrigações da Contratada
4.11.2.6. Quantificação ou estimativa prévia do volume de serviços demandados ou quantidade de bens a serem fornecidos
4.11.2.7. Mecanismos formais de comunicação
4.11.2.8. Forma e prazo de pagamento:
4.11.2.9. Vigência contratual
4.11.2.10. Termo de ciência de manutenção de sigilo
4.12. Modelo de Gestão do contrato
4.12.1. Introdução
4.12.2. Critério de aceitação – Métrica e Periodicidade
4.12.3. Valores e procedimentos para retenção, glosa no pagamento ou sanções
4.12.3.1. Mecanismos de inspeção e avaliação da solução
4.12.4. Ferramentas de avaliação
4.12.5. Forma de obtenção das informações
4.12.6. Listas de verificação e de roteiros de teste aplicáveis
4.12.7. Inspeções e diligência aplicáveis
4.12.8. Procedimentos para recebimento provisório e definitivo
4.12.9. Sanções Administrativas
4.12.10. Procedimentos para pagamento
4.12.11. Plano de sustentação e transição contratual
4.12.11.1. Introdução
4.12.12. Recursos necessários à continuidade do negócio durante e após a execução do contrato
4.12.12.1. Recursos Materiais
4.12.12.2. Recursos Humanos
4.12.13. Estratégia de transição contratual
4.12.14. Ações de transição contratual
4.13.Estratégia de independência
4.13.1.Definição
4.13.2.Transferência de conhecimento
4.13.3.Direitos de propriedade intelectual

5. Declaração da viabilidade da contratação
- justificativa da solução escolhida
- benefícios a serem alcançados

6. Aprovação e assinatura
- Equipe de Planejamento da Contratação

