NOTA TÉCNICA Nº 03/2020, DE 11 DE DEZEMBRO DE 2020.

Assunto: Orienta o processo de contratação de soluções de Tecnologia da Informação e Comunicação – TIC pelos órgãos e entidades sujeitos à jurisdição do TCE-PI.

O TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DO PIAUÍ, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regulamentares,
CONSIDERANDO o disposto nos art. 70, 71 e 75 da Constituição Federal, que estabelecem as competências dos Tribunais de Contas;
CONSIDERANDO o disposto no caput do art. 86 da Constituição Estadual, que explicita as competências do Tribunal de Contas do Estado do Piauí;

CONSIDERANDO que cabe ao TCE/PI expedir notas técnicas sobre as matérias inseridas em suas atribuições com vistas à orientar seus jurisdicionados;

RESOLVE:

Art. 1º As contratações de soluções de Tecnologia da Informação e Comunicação - TIC serão orientadas por esta Nota Técnica.

CAPÍTULO I

DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 2º Para fins desta Norma Técnica considera-se:

I	- Solução de TIC: conjunto de bens e/ou serviços que apoiam processos de negócio, mediante a conjugação de recursos, processos e técnicas utilizados para obter, processar, armazenar, disseminar e fazer uso de informações;
II	- Área Requisitante da solução: unidade do órgão ou entidade que demande a contratação de uma solução de TIC;
III	- Área de TIC: unidade responsável por gerir a Tecnologia da Informação e Comunicação e pelo planejamento, coordenação e acompanhamento das ações relacionadas às soluções de TIC do órgão ou entidade;
IV	- Área Administrativa: unidades setoriais e seccionais com competência para planejar, coordenar, supervisionar e executar as atividades relacionadas aos processos de contratação;
V	- Equipe de Planejamento da Contratação: equipe responsável pelo planejamento da contratação, composta por:

a)	Integrante Técnico: servidor representante da Área de TIC, indicado pela autoridade competente dessa área;
b)	Integrante Requisitante: servidor representante da Área Requisitante da solução, indicado pela autoridade competente dessa área; e
c)	Integrante Administrativo: servidor representante da Área Administrativa, indicado pela autoridade competente dessa área;

VI	- Equipe de Fiscalização do Contrato: equipe responsável pela fiscalização do contrato, composta por:

a)	Gestor do Contrato: servidor com atribuições gerenciais, preferencialmente da Área Requisitante da solução, designado para coordenar e comandar o processo de gestão e fiscalização da execução contratual, indicado por autoridade competente;
b)	Fiscal Técnico do Contrato: servidor representante da Área de TIC, indicado pela autoridade competente dessa área para fiscalizar tecnicamente o contrato;
c)	Fiscal Requisitante do Contrato: servidor representante da Área Requisitante da solução, indicado pela autoridade competente dessa área para fiscalizar o contrato do ponto de vista de negócio e funcional da solução de TIC; e
d)	Fiscal Administrativo do Contrato: servidor representante da Área Administrativa, indicado pela autoridade competente dessa área para fiscalizar o contrato quanto aos aspectos administrativos;

VII	- Preposto: representante da contratada, responsável por acompanhar a execução do contrato e atuar como interlocutor principal junto à contratante, incumbido de receber, diligenciar, encaminhar e responder as principais questões técnicas, legais e administrativas referentes ao andamento contratual;
VIII	- processo de negócio: agregação de atividades e comportamentos executados por pessoas ou máquinas que entrega valor para o cidadão ou apoia outros processos de suporte ou de gerenciamento do órgão ou entidade;
IX	- requisitos: conjunto de características e especificações necessárias para definir a solução de TIC a ser contratada;
X	- Documento de Oficialização da Demanda: documento que contém o detalhamento da necessidade da Área Requisitante da solução a ser atendida pela contratação;
XI	- Estudo Técnico Preliminar da Contratação: documento que descreve as análises realizadas em relação às condições da contratação em termos de necessidades, requisitos, alternativas, escolhas, resultados pretendidos e demais características, e que demonstra a viabilidade técnica e econômica da contratação;
XII	- identificação de riscos: processo de busca, reconhecimento e descrição de riscos. Envolve a identificação das principais fontes de risco, eventos, suas causas e suas consequências potenciais. Também pode envolver dados históricos, análises teóricas, parecer de especialistas e as necessidades das partes interessadas;
XIII	- nível de risco: magnitude de um risco ou combinação de riscos, expressa em termos da combinação dos impactos e de suas probabilidades;
XIV	- tratamento de riscos: processo para responder ao risco, cujas opções, não mutuamente exclusivas, envolvem evitar, reduzir ou mitigar, transferir ou compartilhar, e aceitar ou tolerar o risco;
XV	- análise de riscos: processo de compreensão da natureza do risco e determinação do nível de risco. Fornece a base para a avaliação de riscos e para as decisões sobre o tratamento de riscos;
XVI	- avaliação de riscos: processo de comparar os resultados da análise de riscos para determinar se o risco e/ou sua magnitude é aceitável ou tolerável;
XVII	- gerenciamento de riscos: processo para identificar, avaliar, administrar e controlar potenciais eventos ou situações, para fornecer razoável certeza quanto ao alcance dos objetivos da organização pertinentes com a contratação;
XVIII	- Mapa de Gerenciamento de Riscos: instrumento de registro e comunicação da atividade de gerenciamento de riscos ao longo de todas as fases da contratação;
XIX	- listas de verificação: documentos ou ferramentas estruturadas contendo um conjunto de elementos que devem ser acompanhados pelos Fiscais do contrato durante a execução contratual, permitindo à Administração o registro e a obtenção de informações padronizadas e de forma objetiva;
XX	- Ordem de Serviço ou de Fornecimento de Bens: documento utilizado para solicitar à contratada a prestação de serviço ou fornecimento de bens relativos ao objeto do contrato;
XXI	- Termo de Recebimento Provisório: declaração formal de que os serviços foram prestados ou os bens foram entregues, para posterior análise das conformidades e qualidades baseadas nos requisitos e nos critérios de aceitação, de acordo com a alínea "a" do inciso I, e alínea "a" do inciso II do art. 73 da Lei nº 8.666, de 1993;
XXII	- Termo de Recebimento Definitivo: declaração formal de que os serviços prestados ou bens fornecidos atendem aos requisitos estabelecidos e aos critérios de aceitação, de acordo com a alínea "b" do inciso I, e alínea "b" do inciso II do art. 73 da Lei nº 8.666, de 1993;
XXIII	- critérios de aceitação: parâmetros objetivos e mensuráveis utilizados para verificar se um bem ou serviço recebido está em conformidade com os requisitos especificados;
XXIV	- Prova de Conceito: amostra a ser fornecida pelo licitante classificado provisoriamente em primeiro lugar para realização dos testes necessários à verificação do atendimento às especificações técnicas definidas no Termo de Referência ou Projeto Básico; e
XXV	- Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação - PDTIC: instrumento de diagnóstico, planejamento e gestão dos recursos e processos de TIC, com o objetivo de atender às necessidades finalísticas e de informação de um órgão ou entidade para um determinado período.

Art. 3º Recomenda-se que não sejam objeto de contratação:

I	- mais de uma solução de TIC em um único contrato, devendo o órgão ou entidade observar o disposto nos §§ 2º e 3º do art. 14 desta Norma Técnica; e
II	– serviços que:

a)	envolvam a tomada de decisão ou posicionamento institucional nas áreas de planejamento, coordenação, supervisão e controle;
b)	sejam considerados estratégicos para o órgão ou a entidade, cuja terceirização possa colocar em risco o controle de processos e de conhecimentos e tecnologias; e
c)	estejam relacionados ao poder de polícia, de regulação, de outorga de serviços públicos e de aplicação de sanção.

Parágrafo único. O apoio técnico aos processos de gestão, de planejamento e de avaliação da qualidade das soluções de TIC poderá ser objeto de contratação, desde que sob supervisão exclusiva de servidores do órgão ou entidade.

Art. 4º Nos casos em que a avaliação, mensuração ou apoio à fiscalização da solução de TIC seja objeto de contratação, a contratada que prover a solução de TIC não poderá ser a mesma, nem pertencer ao mesmo grupo de empresas, que a avalia, mensura ou apoia a fiscalização.

Art. 5º Recomenda-se que as seguintes práticas sejam evitadas:

I	- estabelecer vínculo de subordinação com funcionários da contratada;
II	- definir o valor da remuneração dos trabalhadores da empresa contratada para prestar os serviços, salvo nos casos específicos em que se necessitem de profissionais com habilitação/experiência superior a daqueles que, no mercado, são remunerados pelo piso salarial da categoria, desde que justificadamente; e
III	- indicar pessoas para compor o quadro funcional da contratada;
IV	- demandar a execução de serviços ou tarefas estranhas ao objeto da contratação, mesmo que haja anuência do preposto ou da própria contratada;
V	- reembolsar despesas com transporte, hospedagem e outros custos operacionais, que devem ser de exclusiva responsabilidade da contratada;
VI	- prever em edital exigências que constituam intervenção indevida da Administração na gestão interna dos fornecedores;
VII	- prever em edital exigência que os fornecedores apresentem, em seus quadros, funcionários capacitados ou certificados para o fornecimento da solução, antes da contratação;
VIII	- adotar a métrica homem-hora ou equivalente para aferição de esforço, salvo mediante justificativa e sempre vinculada à entrega de produtos de acordo com prazos e qualidade previamente definidos; e
IX	- nas licitações do tipo técnica e preço:

a)	incluir critérios de pontuação técnica que não estejam diretamente relacionados com os requisitos da solução de TIC a ser contratada ou que frustrem o caráter competitivo do certame; e
b)	fixar fatores de ponderação distintos para os índices "técnica" e "preço" sem que haja justificativa para essa opção.

Parágrafo Único – A contratação por posto de trabalho alocado será possível somente nos casos previamente justificados, mediante a comprovação obrigatória de resultados compatíveis com o posto definido e a utilização de indicadores de desempenho.

CAPÍTULO II
DO PLANO DIRETOR DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO

Art. 6º O Plano Diretor de TIC - PDTIC é o instrumento de alinhamento entre as estratégias, os planos de TIC e as estratégias organizacionais, e deverá:

I	- conter, no mínimo:

a)	inventário de necessidades priorizado;
b)	plano de metas e ações;
c)	plano de gestão de pessoas;
d)	plano orçamentário; e
e)	plano de gestão de riscos;

II	- possuir uma ou mais metas para cada objetivo estratégico ou necessidade de TI, devendo cada meta ser composta por indicador, valor e prazo;
III	- ter um processo de acompanhamento formalizado para monitorar e avaliar a implementação das ações, o uso dos recursos e a entrega dos serviços, com o objetivo de atender às estratégias e aos objetivos institucionais e, primordialmente, verificar o alcance das metas estabelecidas e, se necessário, estabelecer ações para corrigir possíveis desvios; e
IV	- ter vigência mínima de dois anos com, revisão anual.

Art. 7º O PDTIC e demais instrumentos de gestão utilizados pelo órgão serão publicados em seu portal institucional, visando dar maior transparência às informações e decisões tomadas, à exceção das informações classificadas como não públicas ou sigilosas, nos termos da legislação aplicável.

Art. 8º As contratações de soluções de TIC no âmbito dos órgãos e entidades estaduais e municipais do Estado do Piauí deverão estar em consonância com o PDTIC do órgão ou entidade.

CAPÍTULO III
DO PROCESSO DE CONTRATAÇÃO

Art. 9º As contratações de soluções de TIC observam as seguintes fases:

I	- Planejamento da Contratação;
II	- Seleção do Fornecedor; e
III	- Gestão do Contrato.

§ 1º As atividades de gerenciamento de riscos podem ser realizadas durante todas as fases do processo de contratação.

§ 2º As contratações de soluções de TIC seguem as orientações específicas no ANEXO.

Seção I
Planejamento Da Contratação

Art. 10. A fase de Planejamento da Contratação consiste nas seguintes etapas:
I	- instituição da Equipe de Planejamento da Contratação;
II	- elaboração do Estudo Técnico Preliminar da Contratação; e
III - elaboração do Termo de Referência ou Projeto Básico.

§ 1º É recomendada a execução de todas as etapas da fase de Planejamento da Contratação, independentemente do tipo de contratação, inclusive nos casos de:

I	- inexigibilidade;
II	- dispensa de licitação ou licitação dispensada;
III	- formação de Ata de Registro de Preços;
IV	- adesão a Ata de Registro de Preços;
V	- contratações com uso de verbas de organismos nacionais ou internacionais; ou
VI	- contratação de empresas públicas de TIC.
§ 2º É dispensável a realização da etapa III do caput deste artigo nos casos em que o órgão ou entidade seja participante de licitação promovida por outro órgão ou entidade.

Subseção I
Da Equipe De Planejamento Da Contratação

Art. 11. A fase de Planejamento da Contratação terá início com o recebimento pela Área de TIC do Documento de Oficialização da Demanda, elaborado pela Área Requisitante da solução, que conterá no mínimo:
I	- necessidade da contratação, considerando os objetivos estratégicos e as necessidades corporativas do órgão ou entidade, bem como o seu alinhamento ao PDTIC;
II	- explicitação da motivação e dos resultados a serem alcançados com a contratação da solução de TIC;
III	- indicação da fonte dos recursos para a contratação; e
IV	- indicação do Integrante Requisitante para composição da Equipe de Planejamento da Contratação.

§ 1º Após o recebimento do Documento de Oficialização da Demanda, a Área de TIC avaliará o alinhamento da contratação ao PDTIC e indicará o Integrante Técnico para composição da Equipe de Planejamento da Contratação.
§ 2º O Documento de Oficialização da Demanda será encaminhado à autoridade competente da Área Administrativa, que deverá:

I	- decidir motivadamente sobre o prosseguimento da contratação;
II	- indicar o Integrante Administrativo para composição da Equipe de Planejamento da Contratação, quando da continuidade da contratação; e
III	- instituir a Equipe de Planejamento da Contratação.

§ 3º Os integrantes da Equipe de Planejamento da Contratação devem ter ciência expressa da indicação das suas respectivas atribuições antes de serem formalmente designados.
§ 4º Os papéis de integrantes da Equipe de Planejamento da Contratação não poderão ser acumulados pelo mesmo servidor, salvo quanto aos papéis de Integrante Requisitante e Técnico, em casos excepcionais, mediante justificativa fundamentada nos autos.
§ 5º A indicação e a designação de dirigente da Área de TIC para integrar a Equipe de Planejamento da Contratação somente poderá ocorrer mediante justificativa fundamentada nos autos.
§ 6º Para as contratações envolvendo mão de obra de TIC e outros objetos nos quais o Setor Requisitante é o Setor Técnico é recomendável a participação de um integrante da Área Administrativa na Equipe de Planejamento da Contratação;

Art. 12. A Equipe de Planejamento da Contratação realizará todas as atividades das etapas de Planejamento da Contratação, além de acompanhar e apoiar a fase de Seleção do Fornecedor quando solicitado pelas áreas responsáveis.

Parágrafo único. A Equipe de Planejamento da Contratação manterá registro histórico de:

I	- fatos relevantes ocorridos, a exemplo de comunicação e/ou reunião com fornecedores, comunicação e/ou reunião com grupos de trabalho, consulta e audiência públicas, decisão de autoridade competente, ou quaisquer outros fatos que motivem a revisão dos artefatos do Planejamento da Contratação; e
II	- documentos gerados e/ou recebidos, a exemplo dos artefatos previstos nesta norma, pesquisas de preço de mercado, e-mails, atas de reunião, dentre outros.

Subseção II
Do Estudo Técnico Preliminar Da Contratação

Art. 13. O Estudo Técnico Preliminar da Contratação será realizado pelos Integrantes Técnico e Requisitante, compreendendo as seguintes tarefas:

I	- definição e especificação das necessidades de negócio e tecnológicas, e dos requisitos necessários e suficientes à escolha da solução de TIC, contendo de forma detalhada, motivada e justificada o quantitativo de bens e serviços necessários;
II	- análise comparativa de soluções, que deve considerar, além do aspecto econômico, os aspectos qualitativos em termos de benefícios para o alcance dos objetivos da contratação, observando:

a)	a existência de softwares disponíveis no Portal do Software Público;
b)	a disponibilidade de solução similar em outros órgãos ou entidades da Administração Pública;
c)	as alternativas do mercado;
d)	as necessidades de adequação do ambiente do órgão ou entidade para viabilizar a execução contratual;
e)	os diferentes modelos de prestação do serviço;
f)	os diferentes tipos de soluções em termos de especificação, composição ou características dos bens e serviços integrantes;
g)	a possibilidade de aquisição na forma de bens ou contratação como serviço; e
h)	a possibilidade de ampliar ou substituir solução previamente implantada, caso exista.

III	- A análise comparativa de custos, que irá considerar apenas as soluções técnica e funcionalmente viáveis, incluindo:
a)	comparação de custos totais; e
b)	memória de cálculo que referencie os preços e os custos utilizados na análise, com vistas a permitir a verificação da origem dos dados.

IV	- estimativa do custo total da contratação; e
V	- declaração da viabilidade da contratação, contendo a justificativa da solução escolhida, que abrangerá a identificação dos benefícios a serem alcançados em termos de eficácia, eficiência, efetividade e economicidade.

§ 1º As soluções identificadas no inciso II consideradas inviáveis serão registradas no Estudo Técnico Preliminar da Contratação, dispensando-se a realização dos respectivos cálculos de custo total de propriedade.
§ 2º O Estudo Técnico Preliminar da Contratação será aprovado e assinado pelos Integrantes Técnico e Requisitante da Equipe de Planejamento da Contratação e pela autoridade máxima da Área de TIC.

Subseção III
Do Termo De Referência Ou Do Projeto Básico

Art. 14. O Termo de Referência ou Projeto Básico será elaborado pela Equipe de Planejamento da Contratação a partir do Estudo Técnico Preliminar da Contratação, incluindo, no mínimo, as seguintes informações:

I	- definição do objeto da contratação;
II	- descrição da solução de TIC;
III	- justificativa para contratação da solução;
IV	- especificação dos requisitos da contratação;
V	- definição das responsabilidades da contratante e da contratada;
VI	- Modelo de Execução e Gestão do Contrato;
VII	- estimativas de preços da contratação;
VIII	- adequação orçamentária e cronograma físico-financeiro;
IX	- regime de execução do contrato;
X	- critérios técnicos para seleção do fornecedor; e
XI	- índice de correção monetária, quando for o caso.

§ 1º Nos casos de necessidade de realização de Prova de Conceito, recomenda-se:

I	- os procedimentos e critérios objetivos a serem utilizados em sua avaliação constarão no Termo de Referência;
II	- será exigida na fase de julgamento das propostas, independentemente da modalidade adotada, e não pode ser exigida como condição de qualificação técnica.
III	- para contratações de serviços de manutenção de software ou de manutenção de hardware, a Prova de Conceito não é recomendável.

§ 2º A Equipe de Planejamento da Contratação avaliará a viabilidade de:

I	- realizar o parcelamento da solução de TIC a ser contratada, em tantos itens quanto se comprovarem técnica e economicamente viáveis, justificando-se a decisão de parcelamento ou não da solução; e
II	- permitir consórcio ou subcontratação parcial da solução de TIC, observado o disposto nos arts. 33 e 72 da Lei nº 8.666, de 1993, respectivamente, justificando-se a decisão.

§ 3º A Equipe de Planejamento da Contratação avaliará, ainda, a necessidade de licitações e contratações separadas para os itens que, devido a sua natureza, possam ser divididos em tantas parcelas quantas se comprovarem técnica e economicamente viáveis, procedendo-se à licitação com vistas ao melhor aproveitamento dos recursos disponíveis no mercado e à ampliação da competitividade sem perda da economia de escala, conforme disposto no art. 23, § 1º da Lei nº 8.666, de 1993.
§ 4º Nas licitações por preço global, cada serviço ou produto do lote deverá estar discriminado em itens separados nas propostas de preços, de modo a permitir a identificação do seu preço individual na composição do preço global.
§ 5º O Termo de Referência ou Projeto Básico será assinado pela Equipe de Planejamento da Contratação e pela autoridade máxima da Área de TIC e aprovado pela autoridade competente.

Art. 15. A definição do objeto da contratação será precisa, suficiente e clara, vedadas especificações que, por excessivas, irrelevantes ou desnecessárias, limitem ou frustrem a competição ou a realização do fornecimento da solução.

Art. 16. A descrição da solução de TIC conterá de forma detalhada, motivada e justificada, inclusive quanto à forma de cálculo, o quantitativo de bens e serviços necessários para a sua composição.

Art. 17. A justificativa para contratação conterá, pelo menos:

I	- alinhamento da solução de TIC com o PDTI; e
II	- relação entre a necessidade da contratação da solução de TIC e os respectivos volumes e características do objeto.

Parágrafo único. A justificativa deve ser clara, precisa e suficiente, sendo vedadas justificativas genéricas, incapazes de demonstrar as reais necessidades da contratação.

Art. 18. Na especificação dos requisitos da contratação, compete:

I	- ao Integrante Requisitante, com apoio do Integrante Técnico, definir, quando aplicáveis, os seguintes requisitos:

a)	de negócio, que independem de características tecnológicas e que definem as necessidades e os aspectos funcionais da solução de TIC;
b)	de capacitação, que definem a necessidade de treinamento, de carga horária e de materiais didáticos;
c)	legais, que definem as normas com as quais a solução de TIC deve estar em conformidade;
d)	de manutenção, que independem de configuração tecnológica e que definem a necessidade de serviços de manutenção preventiva, corretiva, evolutiva e adaptativa;
e)	temporais, que definem datas de entrega da solução de TIC contratada; e
f)	de segurança, juntamente com o Integrante Técnico.

II	- ao Integrante Técnico especificar, quando aplicáveis, os seguintes requisitos tecnológicos:

a)	de arquitetura tecnológica, composta de hardware, software, padrões de interoperabilidade, linguagens de programação, interfaces, dentre outros;
b)	de projeto e de implementação, que estabelecem o processo de desenvolvimento de software, técnicas, métodos, forma de gestão, de documentação, dentre outros;
c)	de implantação, que definem o processo de disponibilização da solução em ambiente de produção, dentre outros;
d)	de garantia e manutenção, que definem a forma como será conduzida a manutenção e a comunicação entre as partes envolvidas;
e)	de capacitação, que definem o ambiente tecnológico dos treinamentos a serem ministrados, os perfis dos instrutores, dentre outros;
f)	de experiência profissional da equipe que executará os serviços relacionados à solução de TIC, que definem a natureza da experiência profissional exigida e as respectivas formas de comprovação dessa experiência, dentre outros;
g)	de formação da equipe que projetará, implementará e implantará a solução de TIC, que definem cursos acadêmicos e técnicos, formas de comprovação dessa formação, dentre outros;
h)	de metodologia de trabalho;
i)	de segurança da informação; e
j)	demais requisitos aplicáveis.

Parágrafo único. A Equipe de Planejamento da Contratação garantirá o alinhamento entre os requisitos definidos no inciso I e especificados no inciso II deste artigo.

Art. 19. É recomendável, que a definição das responsabilidades da contratante e da contratada observe:

I	- a previsão das obrigações da contratante contendo, pelo menos, o dever de:

a)	nomear Gestor e Fiscais Técnico, Administrativo e Requisitante do contrato para acompanhar e fiscalizar a execução dos contratos;
b)	encaminhar formalmente a demanda por meio de Ordem de Serviço ou de Fornecimento de Bens, de acordo com os critérios estabelecidos no Termo de Referência ou Projeto Básico;
c)	receber o objeto fornecido pela contratada que esteja em conformidade com a proposta aceita, conforme inspeções realizadas;
d)	aplicar à contratada as sanções administrativas regulamentares e contratuais cabíveis, comunicando ao órgão gerenciador da Ata de Registro de Preços, quando aplicável;
e)	liquidar o empenho e efetuar o pagamento à contratada, dentro dos prazos preestabelecidos em contrato;
f)	comunicar à contratada todas e quaisquer ocorrências relacionadas com o fornecimento da solução de TIC;
g)	definir produtividade ou capacidade mínima de fornecimento da solução de TIC por parte da contratada, com base em pesquisas de mercado, quando aplicável;
h)	prever que os direitos de propriedade intelectual e direitos autorais da solução de TIC sobre os diversos artefatos e produtos produzidos em decorrência da relação contratual, incluindo a documentação, o código-fonte de aplicações, os modelos de dados e as bases de dados, pertençam à Administração; e
i)	prever todos os indicadores de medição de produtividade, resultado e desempenho, quando houver contratação de mão de obra de TIC.

II	– a previsão das obrigações da contratada contendo, pelo menos, o dever de:

a)	indicar formalmente preposto apto a representá-lo junto à contratante, que deverá responder pela fiel execução do contrato;
b)	atender prontamente quaisquer orientações e exigências da Equipe de Fiscalização do Contrato, inerentes à execução do objeto contratual;
c)	reparar quaisquer danos diretamente causados à contratante ou a terceiros por culpa ou dolo de seus representantes legais, prepostos ou empregados, em decorrência da relação contratual, não excluindo ou reduzindo a responsabilidade da fiscalização ou o acompanhamento da execução dos serviços pela contratante;
d)	propiciar todos os meios necessários à fiscalização do contrato pela contratante, cujo representante terá poderes para sustar o fornecimento, total ou parcial, em qualquer tempo, sempre que considerar a medida necessária;
e)	manter, durante toda a execução do contrato, as mesmas condições da habilitação;
f)	quando especificada, manter, durante a execução do contrato, equipe técnica composta por profissionais devidamente habilitados, treinados e qualificados para fornecimento da solução de TIC;
g)	quando especificado, manter a produtividade ou a capacidade mínima de fornecimento da solução de TIC durante a execução do contrato; e
h)	ceder os direitos de propriedade intelectual e direitos autorais da solução de TIC sobre os diversos artefatos e produtos produzidos em decorrência da relação contratual, incluindo a documentação, os modelos de dados, o código-fonte e as bases de dados à Administração.

Art. 20. O Modelo de Execução do Contrato contemplará as condições necessárias ao fornecimento da solução de TIC, estabelecendo, quando possível:

I	- fixação das rotinas de execução, com a definição de processos e procedimentos de fornecimento da solução de TIC, envolvendo:

a)	prazos, horários de fornecimento de bens ou prestação dos serviços e locais de entrega, quando aplicáveis;
b)	documentação mínima exigida, observando modelos adotados pela contratante, padrões de qualidade e completude das informações, a exemplo de modelos de desenvolvimento de software, relatórios de execução de serviço e/ou fornecimento, controles por parte da contratada, ocorrências, etc.; e
c)	papéis e responsabilidades, por parte da contratante e da contratada, quando couber;

II	- quantificação ou estimativa prévia do volume de serviços demandados ou quantidade de bens a serem fornecidos, para comparação e controle;
III	- definição de mecanismos formais de comunicação a serem utilizados para troca de informações entre a contratada e a Administração, adotando-se preferencialmente as Ordens de Serviço ou Fornecimento de Bens;
IV	- forma de pagamento, que será efetuado em função dos resultados obtidos; e
V	- elaboração dos seguintes modelos de documentos, em se tratando de contratações de serviços de TIC:

a)	Termo de Compromisso, contendo declaração de manutenção de sigilo e respeito às normas de segurança vigentes no órgão ou entidade, a ser assinado pelo representante legal da contratada; e
b)	Termo de Ciência da declaração de manutenção de sigilo e das normas de segurança vigentes no órgão ou entidade, a ser assinado por todos os empregados da contratada diretamente envolvidos na contratação.

Art. 21. O Modelo de Gestão do Contrato, definido a partir do Modelo de Execução do Contrato, contempla as condições para gestão e fiscalização do contrato de fornecimento da solução de TIC, observando, quando possível:

I	- fixação dos critérios de aceitação dos serviços prestados ou bens fornecidos, abrangendo métricas, indicadores e níveis mínimos de serviços com os valores aceitáveis para os principais elementos que compõe a solução de TIC;
II	- procedimentos de teste e inspeção, para fins de elaboração dos Termos de Recebimento Provisório e Definitivo;
III	- fixação dos valores e procedimentos para retenção ou glosa no pagamento, sem prejuízo das sanções cabíveis;
IV	- definição das sanções administrativas; e
V	- procedimentos para o pagamento, descontados os valores oriundos da aplicação de eventuais glosas ou sanções.

Art. 22. A estimativa de preço da contratação será realizada pelo Integrante Técnico com o apoio do Integrante Administrativo para elaboração do orçamento detalhado.

§ 1º É recomendável que a estimativa de preço, derivada exclusivamente de propostas de fornecedores seja acompanhada de justificativa, nos casos em que não for possível obter preços de contratações similares de outros entes públicos.
§ 2º A pesquisa de preço descrita no parágrafo anterior deverá considerar, sempre que possível, os valores praticados diretamente pelos fabricantes.

Art. 23. A adequação orçamentária e o cronograma físico-financeiro serão elaborados pelos Integrantes Requisitante e Técnico, contendo, quando possível:

I	- a estimativa do impacto no orçamento do órgão ou entidade, com indicação das fontes de recurso; e
II	- cronograma de execução física e financeira, contendo o detalhamento das etapas ou fases da solução a ser contratada, com os principais serviços ou bens que a compõe, e a previsão de desembolso para cada uma delas.

Art. 24. A definição, pelo Integrante Técnico, dos critérios técnicos para seleção do fornecedor, observará o seguinte:

I	- a utilização de critérios correntes no mercado;
II	- a necessidade de justificativa técnica nos casos em que não seja permitido o somatório de atestados para comprovar os quantitativos mínimos relativos ao mesmo quesito de capacidade técnica;
III	- a vedação da indicação de entidade certificadora, exceto nos casos previamente dispostos em normas da Administração Pública;
IV	- a vedação de exigência, para fins de qualificação técnica na fase de habilitação, de atestado, declaração, carta de solidariedade, comprovação de parceria ou credenciamento emitidos por fabricantes;
V	- a vedação de pontuação com base em atestados relativos à duração de trabalhos realizados pelo licitante, para licitações do tipo técnica e preço; e
VI	- a justificativa dos critérios de pontuação em termos do benefício que trazem para a contratante, para licitações do tipo técnica e preço.

Seção II
Seleção Do Fornecedor

Art. 25. A fase de Seleção do Fornecedor inicia-se com o encaminhamento do Termo de Referência ou Projeto Básico pela Área de TIC à Área de Licitações e encerra-se com a publicação do resultado da licitação após a adjudicação e a homologação.
Art. 26. Caberá à Área de Licitações conduzir as etapas da fase de Seleção do Fornecedor.
Art. 27. Em casos de inexigibilidade de licitação, recomenda-se que:
I	- o atestado fornecido pelo próprio fabricante não é suficiente para comprovar a condição de exclusividade para a prestação dos serviços;
II	- não pode o administrador limitar-se à obtenção de certificados emitidos por sindicatos ou associações para averiguar os pressupostos de inexigibilidade de licitação;
III	- a Administração, quando do recebimento de atestados de exclusividade, deve adotar, com fulcro nos princípios da igualdade e da proposta mais vantajosa, diligências de cautela visando a assegurar a veracidade das declarações prestadas pelos órgãos, associações e entidades emitentes, como, por exemplo, consulta ao fabricante;
IV	- a inviabilidade de competição deve ser tecnicamente demonstrada e justificada, inclusive, por meio de parecer técnico emitido por profissional legalmente habilitado, nos termos do art. 38, VI, da Lei nº 8.666/93;
V	- o parecerista técnico deverá destacar os aspectos técnicos que fundamentam sua decisão, sendo recomendada, inclusive, uma abordagem comparativa entre o programa de computador analisado e seus eventuais concorrentes;
VI	- a Administração deve caracterizar a exclusividade do programa de computador, sempre respaldada em parecer técnico elaborado por pessoa habilitada e deverá conter, no mínimo:

a)	características técnicas e funcionalidades essenciais do programa de computador pretendido pela Administração;
b)	a relação entre tais características ou funcionalidades e as necessidades da Administração Pública;
c)	condições técnicas que tornam o programa de computador pretendido pela Administração único perante os demais programas com características semelhantes;
d)	comparação das funcionalidades ou características do software a ser adquirido com as funcionalidades ou características dos demais softwares existentes no mercado, descrevendo em detalhes as que são exclusivas no software a ser adquirido;
e)	comparativo do custo x benefício da solução pretendida com as soluções similares que atendam parcialmente, mas que possam melhoradas pelo fabricante ao ponto de atender as funcionalidades ausentes (solução mista);
f)	ao comparar os softwares existentes no mercado, ater-se às funcionalidades dos módulos, ao invés dos nomes.

VII	- comprovada a exclusividade da solução, deve-se comprovar a alegada exclusividade também no que concerne ao fornecimento da solução.

Art. 28. Caberá à Equipe de Planejamento da Contratação, durante a fase de Seleção do Fornecedor:

I	- analisar as sugestões feitas pelas Áreas de Licitações e Jurídica para o Termo de Referência ou Projeto Básico e demais documentos de sua responsabilidade;
II	- apoiar tecnicamente o pregoeiro ou a Comissão de Licitação na resposta aos questionamentos ou às impugnações dos licitantes; e
III	- apoiar tecnicamente o pregoeiro ou a Comissão de Licitação na análise e julgamento das propostas e dos recursos apresentados pelos licitantes e na condução de eventual Prova de Conceito.

Seção III
Gestão Do Contrato

Art. 29. A fase de Gestão do Contrato se iniciará com a assinatura do contrato e com a nomeação dos seguintes integrantes da Equipe de Fiscalização do Contrato:

I	- Gestor do Contrato;
II	- Fiscal Técnico do Contrato;
III	- Fiscal Requisitante do Contrato; e

§ 1º As nomeações descritas neste artigo serão realizadas pela autoridade competente da Área Administrativa.
§ 2º Os Fiscais Técnico e Requisitante do Contrato poderão ser os mesmos servidores que realizaram o planejamento da contratação.
§ 3º Os papéis de fiscais não deverão ser acumulados pelo mesmo servidor, salvo quanto aos papéis de Fiscal Requisitante e Técnico, em casos excepcionais, mediante justificativa fundamentada nos autos.
§ 4º A indicação e a designação de dirigente da Área de TIC para os papéis de fiscais somente poderá ocorrer mediante justificativa fundamentada nos autos.
§ 5º Os integrantes da Equipe de Fiscalização do Contrato terão ciência expressa da indicação das suas respectivas atribuições antes de serem formalmente designados.
§ 6º O encargo de gestor ou fiscal não poderá ser recusado pelo servidor, que deverá reportar ao superior hierárquico as deficiências ou limitações que possam impedir o cumprimento do exercício das atribuições.
§ 7º A Administração providenciará os meios necessários para que o servidor desempenhe adequadamente as atribuições de fiscais, conforme a natureza e a complexidade do objeto.
§ 8º A Equipe de Planejamento da Contratação será automaticamente destituída quando da assinatura do contrato.
§ 9° Para as contratações envolvendo mão de obra de TIC, e outros objetos nos quais o Setor Requisitante é o Setor Técnico, é recomendável a nomeação de um Fiscal Administrativo;

Art. 30. A fase de Gestão do Contrato visa acompanhar e garantir a adequada prestação dos serviços e o fornecimento dos bens que compõem a solução de TIC durante todo o período de execução do contrato.

Subseção I
Do Início Do Contrato

Art. 31. As atividades de início do contrato compreendem:

I	- a realização de reunião inicial, a ser registrada em ata, convocada pelo Gestor do Contrato, com a participação dos Fiscais Técnico, Requisitante e Administrativo do Contrato, da contratada e dos demais interessados por ele identificados, cuja pauta observará, pelo menos:
a)	presença do representante da contratada, que apresentará o preposto da mesma;
b)	esclarecimentos relativos a questões operacionais, administrativas e de gestão do contrato.

II	- o repasse à contratada de conhecimentos necessários à execução dos serviços ou ao fornecimento de bens; e
III	- a disponibilização de infraestrutura à contratada, quando couber.

Parágrafo único. O disposto neste artigo é dispensável para soluções compostas exclusivamente por fornecimento de bens de TIC.

Subseção II
Do Encaminhamento Formal De Demandas

Art. 32. O encaminhamento formal de demandas, a cargo do Gestor do Contrato, deverá ocorrer por meio de Ordens de Serviço ou de Fornecimento de Bens ou conforme definido no Modelo de Execução do Contrato, e poderá conter:

I	- a definição e a especificação dos serviços a serem realizados ou bens a serem fornecidos;
II	- o volume estimado de serviços a serem realizados ou a quantidade de bens a serem fornecidos segundo as métricas definidas em contrato;
III	- o cronograma de realização dos serviços ou entrega dos bens, incluídas todas as tarefas significativas e seus respectivos prazos; e
IV	- a identificação dos responsáveis pela solicitação na Área Requisitante da solução.

Parágrafo único. O encaminhamento das demandas deverá ser planejado, visando a garantir que os prazos para entrega final de todos os bens e serviços estejam compreendidos dentro do prazo de vigência contratual.

Subseção III
Do Monitoramento Da Execução

Art. 33. O monitoramento da execução observará o disposto no Modelo de Gestão do Contrato, e consiste em:

I	- confecção e assinatura do Termo de Recebimento Provisório, a cargo do Fiscal Técnico do Contrato, quando da entrega do objeto constante na Ordem de Serviço ou de Fornecimento de Bens;
II	- avaliação da qualidade dos serviços realizados ou dos bens entregues e justificativas, a partir da aplicação das listas de verificação e de acordo com os critérios de aceitação definidos em contrato, a cargo dos Fiscais Técnico e Requisitante do Contrato;
III	- identificação de não conformidade com os termos contratuais, a cargo dos Fiscais Técnico e Requisitante do Contrato;
IV	- verificação de aderência aos termos contratuais, a cargo do Fiscal Administrativo do Contrato;
V	- verificação da manutenção das condições classificatórias referentes à pontuação obtida e à habilitação técnica, a cargo dos Fiscais Administrativo e Técnico do Contrato;
VI	- encaminhamento das demandas de correção à contratada, a cargo do Gestor do Contrato ou, por delegação de competência, do Fiscal Técnico do Contrato;
VII	- encaminhamento de indicação de glosas e sanções por parte do Gestor do Contrato para a Área Administrativa;
VIII	- confecção e assinatura do Termo de Recebimento Definitivo, a cargo do Fiscal Requisitante e Fiscal Técnico do Contrato, com base nas informações produzidas nos incisos I a VII deste artigo;
IX	- autorização para o faturamento, a cargo do Gestor do Contrato com base nas informações produzidas no inciso VIII deste artigo, a ser encaminhada ao preposto da contratada;
X	- verificação das regularidades fiscais, trabalhistas e previdenciárias para fins de pagamento, a cargo do Fiscal Administrativo do Contrato;
XI	- verificação da manutenção da necessidade, economicidade e oportunidade da contratação, a cargo do Fiscal Requisitante do Contrato, com apoio dos Fiscais Técnico e Administrativo do Contrato;
XII	- verificação de manutenção das condições definidas nos Modelos de Execução e de Gestão do Contrato, a cargo dos Fiscais Técnico e Requisitante do Contrato;
XIII	- encaminhamento à Área Administrativa de eventuais pedidos de modificação contratual, a cargo do Gestor do Contrato; e
XIV	- manutenção do Histórico de Gestão do Contrato, contendo registros formais de todas as ocorrências positivas e negativas da execução do contrato, por ordem histórica, a cargo do Gestor do Contrato, com apoio dos Fiscais Requisitante, Técnico e Administrativo.

Parágrafo único. No caso de substituição ou inclusão de empregados da contratada, o preposto deverá entregar ao Fiscal Administrativo do Contrato os Termos de Ciência assinados pelos novos empregados envolvidos na execução dos serviços contratados.

Subseção IV
Da Transparência

Art. 34. O órgão ou entidade deverá providenciar a publicação de, pelo menos, os seguintes documentos em sítio eletrônico de fácil acesso e no Licitações Web, observando a legislação específica relativa à proteção de informações:

I	- Documento de Oficialização de Demanda, Estudo Técnico Preliminar da Contratação, Termo de Referência ou Projeto Básico no dia útil imediatamente subsequente ao da divulgação do aviso de licitação, nos termos do artigo 6º, §4º da IN TCE-PI nº 06/2017.
II	- O inteiro teor do contrato e seus Termos Aditivos, se houver, até o décimo dia útil do mês seguinte ao da assinatura do instrumento, nos termos do artigo 10, §3º da IN TCE-PI nº 06/2017.

Parágrafo único. O disposto neste artigo é facultativo para os contratos assinados até a data prevista no art. 46 desta norma.

Subseção V
Da Transição e Do Encerramento Contratual

Art. 35. As atividades de transição contratual, quando aplicáveis, e de encerramento do contrato deverão observar, quando possível:

I	- a manutenção dos recursos materiais e humanos necessários à continuidade do negócio por parte da Administração;
II	- a entrega de versões finais dos produtos e da documentação;
III	- a transferência final de conhecimentos sobre a execução e a manutenção da solução de TIC;
IV	- a devolução de recursos;
V	- a revogação de perfis de acesso; e
VI	– outras obrigações pertinentes.

Art. 36. É recomendável, para fins de renovação contratual, que o Gestor do Contrato, com base no Histórico de Gestão do Contrato e nos princípios da manutenção da necessidade, economicidade e oportunidade da contratação, encaminhe à Área Administrativa, com pelo menos 60 (sessenta) dias de antecedência do término do contrato, a respectiva documentação para o aditamento.

Art. 37. Os produtos de software resultantes de serviços de desenvolvimento serão catalogados pela contratante, observando-se os normativos do Órgão Central do SISP quanto à disponibilização de software público.

Seção IV
Gerenciamento de Riscos

Art. 38. Recomenda-se que, durante a fase de planejamento, a Equipe de Planejamento da Contratação proceda às ações de gerenciamento de riscos e produzir o Mapa de Gerenciamento de Riscos que deverá conter, no mínimo:

I	- identificação e análise dos principais riscos, consistindo na compreensão da natureza e determinação do nível de risco, mediante a combinação do impacto e de suas probabilidades, que possam comprometer a efetividade da contratação, bem como o alcance dos resultados pretendidos com a solução de TIC;
II	- avaliação e seleção da resposta aos riscos em função do apetite a riscos do órgão; e
III	- registro e acompanhamento das ações de tratamento dos riscos.

Art. 39. Durante a fase de Seleção do Fornecedor, o Integrante Administrativo com apoio dos Integrantes Técnico e Requisitante deve proceder, quando possível, às ações de gerenciamento dos riscos e atualizar o Mapa de Gerenciamento de Riscos.

Art. 40. Durante a fase de Gestão do Contrato, a Equipe de Fiscalização do Contrato, sob coordenação do Gestor do Contrato, quando possível, deverá proceder à atualização contínua do Mapa de Gerenciamento de Riscos, realizando as seguintes atividades:
I	- reavaliação dos riscos identificados nas fases anteriores e atualização de suas respectivas ações de tratamento; e
II	- identificação, análise, avaliação e tratamento de novos riscos.

Art. 41. O Mapa de Gerenciamento de Riscos será juntado aos autos do processo administrativo:

I	- ao final da elaboração do Termo de Referência ou Projeto Básico;
II	- ao final da fase de Seleção do Fornecedor;
III	- uma vez ao ano, durante a gestão do contrato; e
IV	- após eventos relevantes.

Art. 42. O Mapa de Gerenciamento de Riscos será assinado pela Equipe de Planejamento da Contratação, nas fases de Planejamento da Contratação e de Seleção de Fornecedores, e pela Equipe de Fiscalização do Contrato, na fase de Gestão do Contrato.


Este texto não substitui o publicado no DO TCE/PI de 22.11.2020.
 

ANEXO
ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO
1.	CONTRATAÇÃO DE LICENCIAMENTO DE SOFTWARE E SERVIÇOS AGREGADOS:
1.1.	O licenciamento de software consiste em qualquer forma de aquisição de direitos de uso de software, quer seja por tempo indeterminado (licença perpétua), quer seja por meio de cessão temporária de direito de uso (locação ou subscrição).
1.2.	Serviços agregados são aqueles relacionados ao licenciamento de software, tais como os serviços de atualização de versão, manutenção e suporte técnico.
1.3.	Na especificação dos requisitos da contratação do licenciamento de software e serviços agregados, deve-se:
1.3.1.	Alinhar a aquisição de licenças de software e seus serviços agregados às necessidades do órgão ou entidade para evitar gastos com produtos e serviços não utilizados;
1.3.2.	Avaliar a necessidade da contratação de serviços agregados ao software; e
1.3.3.	Prospectar alternativas de atendimento aos requisitos junto a diferentes fabricantes e viabilizar a participação de revendedores de fabricantes distintos.
1.4.	No Estudo Técnico Preliminar da Contratação, deve-se:
1.4.1.	Avaliar e definir ações para viabilizar a possível substituição da solução a ser contratada adotando medidas que minimizem a dependência tecnológica, a exemplo da adoção de padrões tecnológicos comuns de mercado ou padrões abertos e da previsão de serviços e funcionalidades de migração;
1.4.2.	Avaliar a diferença entre o preço de manter a solução implantada e o de substituí-la por outra semelhante, considerando-se os valores das licenças e dos serviços agregados, e os custos indiretos como migração de dados, aquisição de novos equipamentos, implantação e treinamento;
1.4.3.	Identificar a compatibilidade de produtos alternativos que viabilizem a utilização da solução, de modo a não aceitar que se condicione o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de solução específica, nos casos de indicação pelo fabricante da necessidade de produtos específicos para viabilizar a utilização da solução a ser contratada;
 

1.4.4.	Avaliar a viabilidade de permitir que empresas concorrentes participem da disputa pela contratação do serviço de suporte técnico; e
1.4.5.	Avaliar o custo-benefício de contratar os serviços de suporte técnico e de atualização de versões, sejam ambos ou somente um deles, ou de não contratar nenhum desses serviços, considerando elementos como a necessidade de negócio e os riscos envolvidos.
1.5.	O volume de licenças e de serviços agregados a serem contratados deve refletir a necessidade do órgão, sendo vedado:
1.5.1.	Incluir cláusula que direta ou indiretamente permita a cobrança retroativa de valores referentes a serviços de suporte técnico e de atualização de versões relativa ao período em que o órgão ou entidade tenha ficado sem cobertura contratual;
1.5.2.	Incluir cláusula que direta ou indiretamente permita a cobrança de valores para reativação de serviços agregados;
1.5.3.	Incluir cláusula que direta ou indiretamente permita a cobrança de valores relativos a serviço de correção de erros, inclusive retroativos, que devem ser corrigidos sem ônus à contratante, durante o prazo de validade técnica dos softwares, nos termos do Capítulo III da Lei nº 9.609, de 19 de fevereiro de 1998. Caso os erros venham a ser corrigidos em versão posterior do software, essa versão deverá ser fornecida sem ônus para a contratante;
1.5.4.	Incluir cláusula que direta ou indiretamente exija a contratação conjugada de serviços de suporte técnico e de atualização de versões, quando não houver a necessidade de ambos; e
1.5.5.	Aceitar carta de exclusividade emitida pelos próprios fabricantes, fornecedores ou prestadores de serviços, devendo ser observado o disposto no inciso I do art. 25 da Lei nº 8.666, de 1993.
1.6.	O órgão ou entidade deverá demandar os volumes de licenças e serviços agregados, de forma gradual, seguindo cronograma de implantação, cabendo o pagamento apenas sobre os quantitativos demandados, fornecidos e efetivamente implantados.
1.7.	O órgão ou entidade deverá exigir das empresas licitantes declaração que ateste a não ocorrência do registro de oportunidade, de modo a garantir o princípio constitucional da isonomia e a seleção da proposta mais vantajosa para a Administração Pública, conforme disposto na Lei nº 8.666, de 1993.
 

1.8.	O órgão ou entidade, durante o planejamento da contratação, deverá compatibilizar prazos e níveis de serviços dos termos contratuais com as condições oferecidas pelo fabricante do produto, mesmo nos casos de contratação de revendedores.
2.	CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS DE DESENVOLVIMENTO, SUSTENTAÇÃO E MANUTENÇÃO DE SOFTWARE:
2.1.	Todas as atividades inerentes ao ciclo de vida de desenvolvimento e manutenção de software devem estar incluídas na métrica de pagamento em função dos resultados e produtos entregues, abstendo-se a Administração do pagamento por atividades já incluídas no escopo dos serviços aferidos pela métrica, como levantamento de requisitos e reuniões, exceto nos casos de interrupção do projeto de software por parte do órgão.

